# Day 3

# OS를 만들 때 잘 사용하는 BIOS 함수(AT 호환기종)

OS의 개발이 32 Bit 단계에 다다르면 사용할 수 없는 BIOS 함수들이기는 하지만, 부트 섹터나 OS 개발의 초반까지는 다음 BIOS 함수를 많이 사용하게 된다.

# INT(0x10) : 비디오 관련

- 비디오 모드 설정
    - AH = 0x00
    - AL = 모드(자주 사용되는 화면 모드만 설명)
        - 0x03：16색 텍스트, 80x25
        - 0x12：VGA 그래픽스, 640 x480x4bit 칼라
        - 0x13：VGA 그래픽스, 320 x200x8bit 칼라, Packed Pixel
        - 0x6a：확장 VGA 그래픽스, 800 x600x4bit 칼라
    - 반환값：없음
- 커서 모양 설정
    - AH = 0x01
    - CH = 시작 라인
    - CL = 종료 라인
        - CH < CL라면 1개의 부분으로부터 되는 보통 커서
        - CH > CL라면 2개의 부분으로부터 되는 커서
        - CH == 0x20이면 커서는 표시되지 않는다
    - 반환값：없음
- 커서 위치 지정
    - AH = 0x02
    - BH = 0(페이지 번호)
    - DL = x 좌표
    - DH = y 좌표
    - 반환값：없음
- 점 출력
    - 굳이 이 함수를 이용하지 않고 바로 Video 메모리를 이용할 수도 있다.
    - AH = 0x0c
    - AL = 색상 코드(0 ~ 15)
    - CX = x좌표
    - DX = y좌표
    - 반환값：없음
- 한 문자 출력
    - AH = 0x0e
    - AL = 문자 코드
    - BH = 0(페이지 번호)
    - BL = 문자의 색
    - 반환값：없음
    - 주의) beep(0x07), 백 스페이스(0x08), CR(0x0d), LF(0x0a)는 제어 코드로서 인식된다
- 색상 코드를 대응되는 팔레트에 저장한다.
    - 16색 모드일 때만 사용가능하다.
    - AX = 0x1000
    - BL = 색상 코드(0 ~ 15)
    - BH = 팔레트 코드(0 ~ 63)
    - 주의) EGA 그래픽 카드와의 호환성을 유지하기 위해서 사용됩니다. 잘못 사용하면 상당히 복잡해지기 때문에 기본값 그대로 두고 사용하는 것이 좋습니다.
- 팔레트 설정
    - AX = 0x1010
    - BX = 팔레트 번호(0 ~ 255)
    - DH = Red(0 ~ 63)
    - CH = Green(0 ~ 63)
    - CL = Blue(0 ~ 63)
    - 반환값：없음
- 문자열 출력
    - AH = 0x13
    - AL = 옵션
        - 0x00：문자열의 속성을 BL 레지스터로 지정하고 커서는 이동시키지 않는다.
        - 0x01：문자열의 속성을 BL 레지스터로 지정하고 커서를 이동시킨다.
        - 0x02：문자열을 출력하고 커서는 이동시키지 않는다.
        - 0x03：문자열을 출력하고 커서를 이동시킨다.
        - 실제 데이터는 메모리에 [문자 코드] [칼라 코드] [문자 코드] [칼라 코드]와 같이 저장된다고 보면된다.
    - BH = 0(페이지 번호)
    - BL = 칼라 코드(AL 레지스터의 값이 0x01, 0x02일 경우에만 적용)
    - CX = 문자열의 길이
    - DL = x좌표
    - DH = y좌표
    - ES:BP = 출력할 문자열이 있는 곳의 주소
    - 반환값：없음
- 제일 간단하게 사용할 수 있는 화면모드인 0x13의 사용법
    - 0x13번 화면모드는 그다지 해상도가 좋지는 않지만 Packed Pixel 모드이기 때문에 프로그래밍 하기가 편합니다. 우선 화면 모드를 변경하고 팔레트를 설정합니다.
    - 이 모드는 Video Ram의 0xa0000 ~ 0xafff의 64KB에 위치하게 됩니다. 정확히 말하면 320 x 200 = 64000이 되므로 62.5 KB라고 해야겠지만, VRAM는 0xa0000 ~ 0xaffff의 64
    KB입니다.엄밀하게 말하면(자), 320 x200=64000이므로, 62.5 KB가 됩니다. 이 모드에서는 점 하나가 1바이트에
    해당되기때문에 읽고 쓰기도 아주 간단합니다.

# INT(0x11) : H/W 구성 확인

- 컴퓨터에 설치된 H/W의 리스트를 확인한다.
    - 입력값 없음
    - 반환값：
    - AH == 장치 코드
        - 사용하는 사람이 거의 없기때문에 정확한 내용은 생략하겠습니다.

# INT(0x12) : 시스템에 있는 메모리의 크기를 조사

- 시스템에 있는 메모리의 크기를 조사
    - 입력값 없음
    - 반환값：
    - AX == 메모리의 크기(KB 단위)

# INT(0x13) : 디스크 관련 함수

- 디스크 시스템 리셋
    - AH = 0x00
    - DL = 드라이브 번호(0x00 ~ 0x7f：FDD, 0x80 ~ 0xff：HDD)
    - 반환값：
    - FLAGS.CF == 0 ： 에러 없음
    - FLAGS.CF == 1 ： 에러 발생, AH에 에러 코드가 저장된다.
        - 에러 코드 (FDD, HDD 모두 발생 가능한 에러 코드)
        - 0x01：디스크 Parameter가 잘못 전달되었다.
        - 0x02：Address Mark가 발견되지 않음
        - 0x04：섹터를 찾지 못했다
        - 0x09：DMA 오버플로우
        - 0x10：데이터 에러
        - 0x20：콘트롤러 이상
        - 0x40：탐색 실패(Seek Failure)
        - 0x80：타임 아웃
        - 에러 코드 (FDD일 경우의 에러코드)
        - 0x03：쓰기 금지된 디스크에 쓰기를 시도
        - 0x06：디스크를 찾지 못함
        - 0x08：DMA 오버플로우
        - 에러 코드 (HDD일 경우의 에러코드)
        - 0x05：리셋 실패
        - 0x07：Parameter 테이블이 정확하지 않음
        - 0x0a：섹터 Flag이 잘못되었음
        - 0x11：ECC 데이터 에러
        - 0xaa：드라이브가 아직 준비되지 않음
        - 0xbb：미정의 에러
        - 0xcc：쓰기 에러
        - 0xe0：상태(Status) 에러

Retrieved from "

[http://osguru.net/index.php/AT-BIOS](http://osguru.net/index.php/AT-BIOS)

"

**[출처]** [[펌] OS를 만들 때 잘 사용하는 BIOS 함수(AT 호환기종)](https://blog.naver.com/drroach/30026132007)|**작성자** [로취](https://blog.naver.com/drroach)

세그먼트 레지스터(segment register)는 현재 세그먼트라고 하는 메모리의 한 영역에 대한 주소지정을 제공한다. PC 계열에서 사용되고 있는 인텔 프로세서들은 자신의 주소지정 능력을 제공한다.

CS,DS,SS,ES,FS,GS등이있다

**CS레지스터**

CS레지스터는 프로그램의 코드 세그먼트의 시작 주소를 포함한다.

이 세그먼트 주소에 명령어 포인터(instruction pointer, IP) 레지스터의 오프셋 값을 더하면, 실행하기 위해 메모리로부터 가져와야 할 명령어의 주소가 된다.

일반적인 프로그래밍에서는 이 레지스터를 직접 참조할 필요가 없다.

**DS레지스터**

DS 레지스터는 프로그램의 데이터 세그먼트의 시작 주소를 포함함다.

명령어는 이 주소를 사용하여 테이터의 위치를 알아낸다.

이 주소에 명령어의 오프셋 값을 더하면 데이터 세그먼트에 속한 특정 바이트 위치에 대한 참조가 생성된다.

**SS 레지스터**

SS 레지스터는 메모리 상에 스택의 구현을 가능하게 한다.

프로그램은 주소와 데이터의 임시 저장 목적으로 스택을 사용한다. 시스템은 프로그램의 스택 세그먼트의 시작 주소를 SS 레지스터에 저장한다.

이 세그먼트 주소에 스택 포인터(stack pointer, SP) 레지스터의 오프셋 값을 더하면, 참조되고 있는 스택의 현재 워드를 가리킨다. 일반적인 프로그래밍에서는 이 레지스터를 직접 참조할 필요가 없다.

**ES 레지스터**

ES 레지스터는 메모리 주소지정을 다루는 스트링(문자 데이터) 연산에서 사용된다.

이 경우 ES 레지스터는 DI(인덱스) 레지스터와 연관된다.

프로그램이 ES 레지스터를 사용할 경우에, 이 레지스터를 적절한 세그먼트 주소로 초기화해야 한다.

**FS와 GS레지스터**

이 레지스터는 기억장소 요구사항을 다루기 위해서 80386에서 추가로 도입된 여분의 세그먼트 레지스터이다.

raise interrupt `0x10` which is a general interrupt for video services.

[int 16](https://stanislavs.org/helppc/int_16.html)

- 발생

MOV AH, 0x02

INT 0x16

- 결과

AL : 보조 글쇠 상태 코드

(상태 코드)

bit 7 : [Insert] 활성 (삽입 상태)

bit 6 : [Caps Lock] 활성 (대문자 상태)

bit 5 : [Num Lock] 활성 (KeyPad 숫자 입력 상태)

bit 4 : [Scroll Lock] 활성

bit 3 : [Alt] 활성 (101/102 글쇠의 경우 아무 것이나)

bit 2 : [Ctrl] 활성 (101/102 글쇠의 경우 아무 것이나)

bit 1 : [LShift] (왼쪽 Shift) 활성

bit 0 : [RShift] (오른쪽 Shift) 활성

[GNU Assembler](https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_Assembler)